---
title: KDT x SeSAC 기업 연계 프로젝트 회고
date: 2022-03-20T14:40:45.667Z
description: 핀테크 서비스 프론트엔드 개발 과정 1기 - 파이널 프로젝트 회고
categories: [Etc]
subCategories: [프로젝트 회고]
---

> 이 글은 패스트 캠퍼스의 프론트엔드 개발 과정에서 진행한 파이널 프로젝트에 대한 회고이다.

#### 프로젝트에 대해

참여 기업의 과제를 ui&ux, 프론트엔드, 백엔드 팀이 협업하여 해결하는 프로젝트였다.

사실 프론트엔드 개발자끼리는 여러 번의 프로젝트를 함께 한 적이 있어 <span class="light">(대부분의 미니 프로젝트는 팀단위로 진행했다)</span> 협업에 대한 두려움은 없었다. 할 일을 분담하고 이슈를 함께 해결하는 것은 똑같고 인원만 더 늘어나는 것이라는 생각을 가지고 있었기 때문이다.

결론적으로는 정말 우여곡절...속으로 분도 많이 삭혔던...프로젝트였다. 과정이 끝난지 몇 개월 지난 지금 다시 되짚어 보려고 한다.

#### Keep 잘한 점과 좋았던 점

- **노션을 최대한으로 활용 한 것** <br>
  마지막 프로젝트 결과 발표 때 현직자 멘토님께 들었던 칭찬 중 하나가 바로 <span class="bold">'이 팀은 누구든지 바로 투입되어 일할 수 있을 만큼 문서 정리를 잘했다'</span> 였다. 사용하는 라이브러리 정리, 일정 및 회의록 작성, 커밋 메시지 정리, 개발 가이드라인 등을 정리했다. api 명세서를 노션에 작성하기도 했다. 문서 정리를 해야겠다고 마음 먹은 이유는 아래와 같았다.
  - 큰 프로젝트이자 과정의 마무리인 만큼 포트폴리오로 사용될 것이기에 미리미리 정리해두기 위해서
  - 팀원들이 '저희 이거 어떻게 하기로 했죠?'와 같은 질문의 답을 기다리지 않고 해당 내용을 노션에서 바로 찾을 수 있도록 하기 위해서
  - 개발 가이드 라인이자 룰을 작성하여 팀원 모두가 동일한 환경에서 작업을 해서 이슈를 공유하거나 코드를 살펴볼 때 어려움이 없었으면 해서

결과적으로는 정말 좋았고 앞으로도 유지해야겠다는 장점인 것 같았다. 게다가 멘토님에게 프로젝트 세팅 관련 피드백을 받을 때도 해당 노션을 보여드리면서 피드백을 받으니 훨씬 수월했다.

#### Problem & Try

- **협업 이슈** <br>
  일반적인 개발 프로세스와는 다르게 프로젝트는 기획->디자인->프론트&백엔드개발로 이루어졌다. 우리 팀 같은 경우 기업 서비스의 일부를 만들어내는게 아닌 새로운 서비스를 만드는 것과 같았기 때문에 기획과 디자인이 개발 기간에도 진행되어 많은 이슈가 있었다.
  - **ui ux 팀과의 이슈** <br>
    화면 개발을 들어가야하는데 절반 이상의 화면 디자인이 나오지 않은 상황이였다. 게다가 기획도 여러 번 수정되고 있었다. 그렇게 발생한 문제점은 첫번째로는 중간중간 없는 페이지들이 많았다는 점. 두번째는 만들고자 하는 서비스에 대한 개발팀의 이해도가 낮다는 점이였다. <br>**Try** 이러한 점은 피그마에 요구사항 페이지를 만들어 ui & ux팀에게 요구사항을 요청하는 쪽으로 해결하였다. 주로 활성화-비활성화 아이콘 추가 요청, 나타낼 데이터에 대한 자세한 설명 요청, 버튼 클릭시 나타나야하는 이벤트나 애니메이션 추가 설명 요청 등이 있었다. 디자인팀이 피그마에 상주해있으니 프론트팀의 요구사항을 확인하고 반영된 사항을 프론트팀과 백엔드팀 모두가 빠르게 확인할 수 있다는 장점이 있었다. <br><br>세번째로 발생한 문제점은 잠수함패치가 자주 일어났다는 점이였다. 화면 개발을 마쳤다고 생각하고 피그마에 들어가보면 수정되어 있는 부분들이 많았고 나의 성격상 작은 부분이라도 한번 물어봐야하는 성격이였다. <span class="light">색상이라든지 폰트라든지 굉장히 디테일한 부분까지도 신경쓰는 편이다. 다 의도가 있어서 변경했을거니까</span> <br>**Try** 이러한 점은 디자인팀에게 변경사항을 빨간 글씨로 작성해달라고 요청하여 해결하였다. 화면 디자인도 빠듯하니 '변경'이라는 글자만 적어주어도 좋다는 요청사항을 드렸고 사실 꽤 번거로운 일임에도 자세히 적어주셔서 이 부분은 굉장히 감사했다.
  - **백엔드 팀과의 이슈** <br>
    백엔드 팀과는 api 적용과 관련하여 이슈가 있었다. 결론부터 말하자면 프로젝트에 api를 하나도 적용하지 못했기 때문에 해당 이슈를 해결했다고 하긴 어려운 것 같다. 백엔드 분들의 말을 빌리자면 역량부족이 원인이라고 하셨다. 프로젝트 규모가 컸고 만들어야할 api는 많았지만 api 명세서 작성부터 api를 배포하는 것까지 거의 처음이셨기에 어려우셨다고 했다. 게다가 백엔드 개발자끼리의 협업도 처음이셨다고. 그렇지만, 프론트팀이 마냥 손놓고 기다리기만 한 것은 아니다. <br>**Try** 화면 디자인을 진행하며 서비스에 대한, 데이터에 대한 이해도가 조금 더 높았던 프론트팀이 api명세서를 작성하였다. 어떤 api가 필요한지 요청, 응답 데이터는 무엇이 필요하고 어떤 타입이여야 하는지 까지 작성했다. api를 사용하지 못했다는 아쉬움이 남는 결과였지만 데이터에 대한 이해도가 더 높아짐에 따라 추후에 프론트 단에서 더미 데이터와 로컬 스토리지를 이용하여 구현 할 때 api 명세서가 도움이 되었다.
- **개발 이슈**

#### 느낀 점
